Die Vielfalt an Lebensmitteln
ist heute bunter denn je!
Trotzdem sterben immer mehr Nutzpflanzen
und alte Nutztierrassen aus.
Warum?
Schauen wir uns mal das Fleisch
auf deinem Burger an.
Dazu starten wir in der Vergangenheit.
Früher gab es Fastfoodketten,
Supermärkte oder
Fleischverkäufe ins Ausland nicht.
Die Menschen haben einzig von den
tierischen Erzeugnissen
aus ihrer Region gelebt
und die Tiere vielfältig genutzt.
Von den Kühen z.B. kam nicht
nur das Fleisch auf deinem Burger,
sondern auch Milch, Dünger,
Leder und sogar Arbeitskraft.
Die alten Rassen waren optimal
an ihren Lebensraum angepasst.
So können sich diese Tiere auch heute
noch von heimischem Futter ernähren.
Und auf ihrem Weg durch unwegsames
Gelände erhalten sie Lebensräume
für viele wilde Insekten- und Pflanzenarten.
Zudem sind sie robust bei jedem Wetter
und unempfindlich gegen
die meisten Krankheitserreger.
Trotzdem sind heute viele alte
Nutztierrassen vom Aussterben bedroht.
Denn in der modernen Landwirtschaft
geht es vielmehr darum, Tiere
für nur einen Zweck zu züchten.
Von Schwein, Pute, Masthähnchen
und manchen Rinderrassen
kommt nur das Fleisch.
Es gibt spezielle Milchkühe
und Legehennen sind nur
für die Eierproduktion zuständig.
Und das alles bei möglichst
hoher Produktivität.
Diese Zuchttiere benötigen aber
mehr und spezielles Hochleistungsfutter,
z.B. aus eiweißreichem Soja.
Für den Anbau braucht man sehr
viel Ackerfläche, wofür bereits große
Teile des Regenwaldes abgeholzt wurden.
Das Futter wird einmal um die halbe
Welt transportiert, um hier zu landen.
Nicht gerade klimafreundlich!
Die Preise für Milch, Fleisch und Eier werden,
auch für Deutschland,
auf dem Weltmarkt festgelegt.
So sind tierische Produkte für den
Verbraucher möglichst günstig.
Die regionale Herstellung und
Vermarktung ist aber teurer.
Das macht es kleinen bäuerlichen
Betrieben oft schwer, mit der
Konkurrenz mitzuhalten, was zur Folge hat,
dass die Höfe aufgegeben werden.
Inzwischen sind weltweit nur noch
wenige Nutztierrassen verbreitet und
die genetische Vielfalt geht verloren.
Heutige Wissenschaftler/innen gehen aber
davon aus, dass nur eine Vielfalt an
Pflanzen und Nutztierrassen langfristig
unsere Ernährung sichern kann.
Diese Vielfalt ist wichtig,
um auf umweltbedingte
Veränderungen reagieren zu können.
Und was kannst DU jetzt tun?
Achte in Zukunft vermehrt auf das
was Du isst und informiere Dich!
Wie steht es z.B. um das Fleisch
in Deiner Schulmensa?
Weißt Du, wo das herkommt?
Nachhaltiges Fleisch ist zwar teurer,
aber es muss ja auch nicht jeden Tag
ein Burger sein, sondern vielleicht
nur einmal die Woche.
Wenn Du mehr Geld für Fleisch
ausgibst, unterstützt Du Landwirt/innen
nachhaltig zu wirtschaften.
Nachhaltiges Fleisch findest du z.B.
auf Wochenmärkten,
bei landwirtschaftlichen Betrieben
oder Du fragst in Deinem Supermarkt
nach regionalen Produkten.
Damit unterstützt Du die
nachhaltige Landwirtschaft,
den Erhalt vielfältiger Nutztiere
und Pflanzenarten und kannst
ein Vorbild für andere sein.
Das zahlt sich zum Schluss
in vielerlei Hinsicht aus:
für die Tiere, die Landwirtschaft, unsere
Gesundheit und unseren gesamten Planeten!